Kelas Terbuka - Dasar Pemrograman Python

Apa itu bahasa pemrograman Python?

Mengapa belajar bahasa pemrograman python?
Mudah dimengerti
Gratis
Dynamic
Multiplatform: Web Development, Mobile Apps, Desktop Apps
Lagi Hype: Data Science, Matematika, Bisnis, Robotics, Machine Learning, Data Analysis, Artificial Intelligent (Modul C++)

Mengapa python populer?
C++
#include <iostream>

int main(int argc, char const *argv[])
{
	std::cout << "Hello World" << std::endl;
	return 0;
}

Java
class Main{
	public static void main(String[] args) {
		System.out.println("Hello World");
	}
}

python
print("Hello World)

sangat mudah dimengerti, oleh karena itulah python populer di banyak kalangan.

Pembuat Python:
1989, Guido Van Rossum, programmer, dan pembuat bahasa python.


Instalasi Python di Windows:
Buka browser, buka laman python.org
Lihat pada tab download, lalu pilih versi yang ingin di download
Download filenya dan tunggu hingga selesai
Langsung Install, jangan lupa centang add PATH
dan setelah penginstalan selesai, pilih disable path lenght
lalu close.

Untuk memeriksa apakah python berhasil diinstall, buka cmd ketik:
python --version

jika muncul versi dari python berarti proses penginstalan tadi telah berhasil.

Selanjutnya kita perlu menginstall Code Editor:
disini kita menggunakan Visual Studio Code.

Langsung saja Search Visual Studio Code di google.
Pilih Laman paling atas.
Lalu langsung pilih Download for Windows (khusus windows)
Setelah terdownload, langsung saja install.
Pilih Accept,
lalu centang pilihan sesuai kebutuhan, paling utama centang add to PATH.
lalu install, tunggu hingga selesai.
Finish.

Selanjutnya setting Visual Studio Code agar python dapat berjalan di Code Editor itu.

Alur Pemrograman pada Python

pada python pemrograman terjadi secara interpreted, dimana tiap baris dari kode satu per satu akan masuk ke interpreter dan akan langsung di eksekusi di terminal.
baris code -> interpreter -> terminal

hal ini berbeda dengan compiled, di beberapa bahasa pemrograman lain seperti c++ contohnya,
baris-baris kode akan di compile, oleh compiler, lalu selanjutnya akan diberikan file siap eksekusi (executed file/exe) nah ini lah yang akan di run nantinya
baris code -> compiler -> executable

pada bahasa python program itu interpreted, atau programnya akan langsung diterjemahkan.
jadi source code yang kita buat bisa langsung di run, tanpa membuat compilenya

program pada python akan dieksekusi berdasarkan urutan barisan source codenya.
contohnya:
print("Hello")
print("World")
print("Hello World")

dari penggalan code di atas akan dieksekusi satu persatu sesuai urutannya.
lalu pada python apa bila ada baris kosong, maka tidak akan di eksekusi, atau kode hanya akan melompat langsung ke bawah atau tidak membaca baris tersebut.
print("Hello")
print("World")
print("Hello World")

print("Helllo guys")

outputnya:
Hello
World
Hello World
Helllo guys

Selain baris kosong, ada juga comment yang tidak akan di eksekusi.
comment menggunakan tanda #, contohnya

print("Hello World")
#ini adalah comment

dan juga dengan 3 kali tanda ' (''')
''' ini adalah comment
multiline '''

python juga dapat dibuat menjadi bentuk bytecode,
bytecode sama dengan .txt tapi lebih efisien

source code berupa syntax pada python, namun kita dapat mengubahnya menjadi bytecode,
mengubah menjadi bytecode itu melalui proses compile,
caranya dengan mengetikkan:
python -m py_compile namafile
ke dalam terminal

nanti akan muncul folder baru yakni __pycache__, yang isinya adalah bytecode python


Mengenal mengenai Variabel
variabel dalam pemrograman, mirip dengan variabel pada matematika
mis x = 2
y = x + 4
y = 6

x disebut sebagai variable
2 disebut sebagai value/nilai
= disebut dengan assigment
pada python kita tidak perlu memikirkan mengenai tipe data, karena secara otomatis akan
ditentukan oleh python berdasarkan data yang kita simpan pada variabel ()